El euro (€) es la moneda usada por las instituciones de la Unión Europea (UE), así como la moneda oficial de la eurozona, formada por 19 de los 28 Estados miembros de la UE: Alemania,1? Austria,2? Bélgica,3? Chipre,4? Eslovaquia,5? Eslovenia,6? Espana,7? Estonia,8? Finlandia,9? Francia,10? Grecia,11? Irlanda,12? Italia,13? Letonia,14? Lituania,15? Luxemburgo,16? Malta,17? Países Bajos 18? y Portugal.19? Además, 4 microestados europeos tienen acuerdos con la Unión Europea para el uso del euro como moneda: Andorra,20? Ciudad del Vaticano,21? Mónaco 22? y San Marino.23? Por otra parte, el euro ha sido adoptado de manera unilateral por Montenegro y Kosovo. Los departamentos de ultramar franceses de Guayana Francesa, Guadalupe, Martinica, Mayotte y Reunión son parte integral de Francia y de la Unión Europea, por lo que se encuentran incluidos en la eurozona. Las colectividades de ultramar francesas de San Bartolomé, San Martín, San Pedro y Miquelón y las Tierras Australes y Antárticas Francesas también usan el euro. El euro es ampliamente aceptado en Cabo Verde. En Reino Unido usan el euro como moneda junto con la Libra esterlina en los siguientes territorios: Acrotiri y Dhekelia, Gibraltar, Jersey y Bailía de Guernsey, todas ellas ubicadas en Europa y fronterizas con la Eurozona.

Unos 340 millones de ciudadanos viven en los 19 países de la eurozona.27? Además, más de 210 millones de personas alrededor del mundo usan monedas fijadas al euro, incluyendo más de 182 millones de africanos.[cita requerida] Nueve países de la Unión Europea no han adoptado la moneda única: Bulgaria, Croacia, Dinamarca, Hungría, Polonia, Reino Unido, República Checa, Rumania y Suecia. El euro es la segunda moneda de reserva así como la segunda moneda más negociada en el mundo, después del dólar estadounidense.

El nombre de «euro» fue adoptado oficialmente el 16 de diciembre de 1995 en Madrid.28? El euro se introdujo en los mercados financieros mundiales como una moneda de cuenta el 1 de enero de 1999, reemplazando la antigua Unidad Monetaria Europea (ECU) en una proporción de 1:1.

Las monedas y billetes entraron en circulación el 1 de enero de 2001 en los 12 Estados de la Unión Europea que adoptaron el euro en aquel ano:29? Alemania, Austria, Bélgica, Espana, Finlandia, Francia, Grecia, Irlanda, Italia, Luxemburgo, Países Bajos y Portugal. Además también adoptaron el euro aquel ano los microestados europeos de Ciudad del Vaticano, Mónaco y San Marino, que tenían acuerdos con países de la Unión Europea, y Andorra de manera no oficial. En 2011, Andorra firmó un acuerdo monetario con la Unión Europea, el cual entró en vigor el 1 de abril de 2012, que supuso la adopción del euro por Andorra de manera oficial.

El 1 de enero de 2007, Eslovenia se incorporó a la zona euro.30? Malta31? y Chipre32? lo hicieron el 1 de enero de 2008 y Eslovaquia el 1 de enero de 2009.33? Estonia se incorporó el 1 de enero de 2011,34? siendo el primer país que había formado parte de la URSS que se convirtió en miembro de la eurozona. Letonia se incorporó el 1 de enero de 2014.35? El país que más recientemente obtuvo su ingreso en la eurozona fue Lituania, el 1 de enero de 2015, siendo el último de los países bálticos que adoptó la moneda común europea.15?

Índice 
1	Características
2	Historia
3	Utilización
4	Monedas ligadas al euro
5	Miembros de la UE fuera de la eurozona
5.1	Futuras adopciones
6	Efectos de una única moneda
6.1	Eliminación del riesgo del tipo de cambio
6.2	Eliminación de los costes de conversión
6.3	Mercados financieros más profundos
6.4	Pérdida de política monetaria autónoma
7	El euro y otras divisas
7.1	Relación euro/dólar
8	Tasa actual de cambio de EUR
9	Polémica sobre una inflación encubierta del euro
9.1	Penetración en la opinión pública de esta opinión
9.2	Argumentos y opiniones asociadas
9.3	Posible cuantía de la inflación
9.4	Consecuencias
9.5	La polémica en Italia: comisión ciudadana
9.6	Apoyo a la tesis de Nicolas Sarkozy
9.7	Opiniones contrarias
10	Véase también
10.1	Sobre la polémica de la inflación encubierta
11	Referencias
12	Bibliografía utilizada
13	Enlaces externos
Características
Símbolo del euro	Caras nacionales de las monedas de euro
Alemania • Austria • Bélgica • Chipre
Eslovaquia • Eslovenia • Espana • Estonia
Finlandia • Francia • Grecia • Irlanda
Italia • Letonia • Lituania • Luxemburgo
Malta • Países Bajos • Portugal
Estados con acuerdos con la UE
Andorra • Mónaco • San Marino • Vaticano
BlueEurozone.svg
Artículos principales: Billetes de euro y Monedas de euro.
El euro se divide en cien cents.24? Si bien «cent» —plural «cents», en ambos casos sin punto final ni tilde— es la denominación oficial de la división del euro en todos los idiomas,36? en el lenguaje habitual, sin embargo, se traduce por el equivalente en cada idioma (en espanol céntimo, en griego ?????, en italiano centésimo, etc.) y se pluraliza según el uso habitual de la lengua.

Los billetes de euro —de 5, 10, 20, 50, 100, 200 y 500 euros— son idénticos para todos los países. Las monedas de euro —de 1, 2, 5, 10, 20 y 50 cents y 1 y 2 euros— tienen el mismo anverso en todos los países, pero distinto reverso según el país de acunación. No obstante, todas las monedas de euro de cualquier país se pueden utilizar en todos los países de la eurozona.

A partir del ano 2005, una directiva de la Unión Europea permite acunar todos los anos una moneda de dos euros conmemorativa —dos monedas al ano desde 2013— en cada país de la zona euro. Estas emisiones, cuya producción es determinada por la acunación normal de moneda en cada país, conservan el anverso común de la zona euro y en el reverso muestran el motivo conmemorativo. En los anos 2007 y 2009, todos los países de la eurozona —excluidos los microestados europeos que no pertenecen a la UE— emitieron una moneda conmemorativa conjunta con el mismo motivo conmemorativo en el reverso de todos los países, aunque con algunas modificaciones: el 50o aniversario del Tratado de Roma en 2007 y el 10o aniversario de la entrada del euro en 2009. En 2012 todos los países emitieron una moneda conmemorativa con motivo de los 10 anos de billetes y monedas en euros.Y recientemente, en 2015 se emitió la cuarta moneda conjunta conmemorando los 30 anos de la bandera Europea.37? Estas monedas conmemorativas conjuntas son adicionales a las que puede emitir cada estado.

El diseno de la cara común de las monedas es obra de Luc Luycx de la Real Fábrica de Monedas de Bélgica. Las monedas, sea cual sea su reverso nacional, son de validez en cualquier país de la zona euro.

Los motivos principales de la primera serie de billetes euro son: puertas y ventanas, que simbolizan el espíritu de apertura de la Unión Europea; la eliminación de fronteras y la integración está representada por puentes en el reverso del billete. Además, el tema general de la serie es «Edades y estilos», figurando en cada billete un estilo arquitectónico determinado.

El diseno de los billetes es de Robert Kalina del ÖBS (Banco Central de Austria).

El euro es el sucesor del ECU o Unidad Monetaria Europea (en inglés: European Currency Unit). En la reunión de Madrid del 12 de diciembre de 1995, el canciller de Alemania Helmut Kohl senaló que le sonaba igual a Ein Kuh, que en alemán se podría entender como «una vaca». Por este motivo se determinó que la moneda única comunitaria se llamase Euro, teniendo una paridad 1:1 con el ECU.38?39?40?41?

El símbolo del euro (€), desarrollado por la Comisión Europea, se inspira en la letra épsilon (?) del alfabeto griego. Se escogió este símbolo como referencia a la inicial de Europa, E. Las dos líneas paralelas hacen referencia a la estabilidad dentro del área euro.

Como el resto de las monedas, euro es un nombre común y debe escribirse con minúscula. Su plural es euros.42? El código internacional para el euro es EUR y ha sido registrado en la Organización Internacional de Normalización (ISO); se utiliza con fines empresariales, comerciales y financieros.

No existe un símbolo oficial para el cent, aunque se utiliza a menudo la traducción y abreviaturas habituales de cada idioma. En espanol, se usa cént. (plural: cts.) como reminiscencia del céntimo de peseta. En Irlanda, se emplea a veces en las tiendas el símbolo c.