Der Euro wurde am 1. Januar 1999 als Buchgeld, drei Jahre später, am 1. Januar 2002, als Bargeld eingeführt.[3] Damit löste er die nationalen Währungen als Zahlungsmittel ab. Die Euromünzen werden von den nationalen Zentralbanken der 19 Staaten des Eurosystems sowie von derzeit vier weiteren Staaten mit jeweils landesspezifischer Rückseite geprägt. Die Euro-Banknoten unterscheiden sich bei der ersten Druckserie nur durch verschiedene Buchstaben an erster Stelle der Seriennummer, anhand deren festgestellt werden konnte, für welches Land der Schein gedruckt wurde. Bei der zweiten Druckserie ab 2013 beginnt die Seriennummer mit zwei Buchstaben.

Am 10. Januar 2013 wurde in Frankfurt am Main die erste Banknote der zweiten Serie von Euro-Banknoten vorgestellt, die höheren Schutz vor Fälschungen bieten soll.[4]

Inhaltsverzeichnis
1	Geschichte des Euros
1.1	Der Euro als politisches Projekt
1.2	Teilnehmende Länder
1.3	Verwirklichung des Euro-Projektes
1.3.1	EU-Konvergenzkriterien und der Stabilitäts- und Wachstumspakt
1.3.2	Namensfindung
1.3.3	Einführung des Euros als Buchgeld
1.3.4	Der endgültige Übergang zum Euro
1.3.4.1	Deutschland
1.3.4.1.1	Bargeldumtausch
1.3.4.1.2	Umstellung der Konten und Verträge
1.3.4.1.3	Bargeldumtausch für Nachzügler
1.3.4.2	Österreich
1.3.4.3	Andere Länder der Eurozone
1.3.5	Umtausch von altem Bargeld
1.4	Akzeptanz des Euros
1.4.1	Akzeptanz in Deutschland
1.4.2	Akzeptanz in Österreich
1.4.3	Akzeptanz in Lettland
2	Europäische Zentralbank
3	Eurozone
4	Ökonomische Folgen der Einheitswährung
4.1	Vorteile
4.2	Nachteile
4.3	Rohstoffpreise
4.4	Inflation
4.4.1	Gemessene Verteuerung
4.4.2	Gefühlte Inflation
4.4.3	Erklärung der Diskrepanz
4.5	Der Euro im globalen Währungssystem
4.6	Auswirkungen auf Deutschland
5	Wechselkurse zum Euro
5.1	Umrechnung der alten Währungen in Euro
5.2	Historischer Kursverlauf zum US-Dollar
5.3	Bedeutung des US-Dollar-Euro-Wechselkurses
5.4	Euro Currency Index
5.5	Euro Effective Exchange Rate Index
6	Name, Symbole und Codes
6.1	Währungsname Euro
6.2	Untereinheit Cent
6.3	Euro-Währungssymbol
6.4	ISO-Währungscode
6.5	Amtliche Schreibweisen
7	Eurobargeld
7.1	Münzen
7.1.1	Gebrauchsmünzen
7.1.2	2-Euro-Gedenkmünzen
7.1.3	Sammlermünzen
7.2	Banknoten
7.3	Herkunft der Eurobanknoten
7.4	Diskussionen um das Bargeld
7.4.1	Einführung von 1- und 2-Euro-Scheinen
7.4.2	Abschaffung der 1- und 2-Cent-Münzen
7.5	Fälschungssicherheit
7.5.1	Banknoten
7.5.2	Europa-Serie
7.5.3	Münzen
7.5.4	Registriertes Falschgeld
7.5.4.1	Gefälschte Münzen
8	Auszeichnungen
9	Siehe auch
10	Literatur
11	Weblinks
12	Einzelnachweise
Geschichte des Euros
Der Euro als politisches Projekt
› Hauptartikel: Geschichte der europäischen Wirtschafts- und Währungsunion

Euroscheine und -münzen
Die Idee einer einheitlichen europäischen Währung, die den Handel zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft erleichtern sollte (Schaffung eines „gemeinsamen europäischen Markt[es]“)[5]:1031, entstand schon recht bald in der Geschichte der europäischen Integration. 1970 wurde das Vorhaben im „Werner-Plan“ erstmals konkretisiert; demnach sollte bis 1980 eine europäische Währungsunion realisiert sein. Das Vorhaben führte 1972 zur Gründung des Europäischen Wechselkursverbunds („Währungsschlange“). Dieser konnte nach dem Zusammenbruch des Bretton-Woods-Systems (März 1973) nicht wie geplant umgesetzt werden. Die Jahre darauf waren geprägt von den Folgen der ersten Ölkrise: im Herbst/Winter 1973/74 vervierfachte sich der Ölpreis; in einigen europäischen Ländern setzten Gewerkschaften aus diesem Anlass zweistellige Lohnsteigerungen durch (›Kluncker-Runde). Es ist umstritten, ob es eine Lohn-Preis-Spirale oder eine Preis-Lohn-Spirale gab (was war Ursache, was war Wirkung?). Viele europäische Länder hatten Stagflation (also Stagnation und Inflation); die damalige Krisenphase wurde und wird auch als Eurosklerose bezeichnet.

Bis Ende 1978 traten mehrere Staaten aus dem Wechselkursverbund aus. Die Europäische Gemeinschaft fokussierte ihre Aktivitäten stark auf den Agrarsektor (Gemeinsame Agrarpolitik (GAP)); in vielen Ländern begann eine Nettozahlerdebatte, die jahrzehntelang anhielt. Industrieländer wie Deutschland und Großbritannien wurden Nettozahler; landwirtschaftlich geprägte Länder wie Frankreich, Spanien und Portugal waren Nettoempfänger.

1979 wurde das Europäische Währungssystem (EWS) eingerichtet, das Schwankungen der nationalen Währungen jenseits einer gewissen Bandbreite verhindern sollte. Zu diesem Zweck wurde die Europäische Währungseinheit ECU geschaffen – eine Korbwährung, die man als Vorläufer des Euro bezeichnen kann. Der ECU diente nur als Verrechnungseinheit. Als Bargeld gab es ihn nicht; einige symbolische Sondermünzen wurden ausgegeben. Einige EG-Mitgliedstaaten emittierten Staatsanleihen in ECU (sie wurden, wie andere Staatsanleihen auch, an den Börsen gehandelt) und nahmen Kredite in ECU auf.

Im Jahr 1988 erarbeitete ein Ausschuss unter Leitung des EG-Kommissionspräsidenten Jacques Delors den sogenannten „Delors-Bericht“. Im Zuge der von Deutschland angestrebten Wiedervereinigung verknüpfte laut Zeitungsberichten der damalige französische Staatspräsident François Mitterrand die Zustimmung Frankreichs zur Wiedervereinigung mit der Zustimmung des damaligen deutschen Bundeskanzlers Helmut Kohl zur „Vertiefung der Wirtschafts- und Währungsunion“, also mit der Einführung des Euro.[6] Kohl widersprach dieser Darstellung, hätte aber, wie er später in seinem Buch Aus Sorge um Europa schrieb, die gemeinsame europäische Währung für einen angemessenen Preis für die deutsche Einheit betrachtet.[7] Er stimmte dem Projekt der Einführung des Euro ohne vorherige Rücksprache mit Bundesbankpräsident Hans Tietmeyer zu.[8] Wie im Delors-Bericht vorgeschlagen, schuf man in drei Schritten die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion:

Die erste Stufe der Währungsunion wurde am 1. Juli 1990 mit der Herstellung des freien Kapitalverkehrs zwischen den EG-Staaten eingeleitet. Nachdem im Vertrag von Maastricht 1992 die rechtlichen Grundlagen für die weitere Umsetzung gelegt worden waren,
begann am 1. Januar 1994 die zweite Stufe mit der Gründung des Europäischen Währungsinstituts (EWI, die Vorgängerinstitution der EZB) und der Überprüfung der Haushaltslage der Mitgliedstaaten.
Die letzte Stufe wurde am 1. Januar 1999 erreicht mit der Gründung der Europäischen Zentralbank (EZB) und der endgültigen Festlegung der Wechselkurse der nationalen Währungen zum Euro. Ab dann waren die Wechselkurse (auch Währungsparitäten genannt) der teilnehmenden Länder unverrückbar festgelegt.
Am 2. Mai 1998 beschlossen die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Gemeinschaft in Brüssel die Einführung des Euro.[9] Bundeskanzler Kohl war sich bewusst, dass er damit gegen den Willen einer breiten Bevölkerungsmehrheit handelte. In einem 2013 bekanntgewordenen Interview vom März 2002 sagte er dazu: „In einem Fall [Einführung des Euro] war ich wie ein Diktator“.[10][11] Er habe die Entscheidung aber getroffen, weil er den Euro als „ein Synonym für Europa“ und eine einzigartige Chance für das friedliche Zusammenwachsen Europas betrachtete.[12]

Teilnehmende Länder
1999: Belgien, Deutschland, Finnland, Frankreich, Irland, Italien, Luxemburg, Monaco1, Niederlande, Österreich, Portugal, San Marino1, Spanien und Vatikanstadt1
2001: Griechenland
2007: Slowenien
2008: Malta und Zypern
2009: Slowakei
2011: Estland
2014: Lettland und Andorra1
2015: Litauen
1 mit formellen Abkommen
Verwirklichung des Euro-Projektes
EU-Konvergenzkriterien und der Stabilitäts- und Wachstumspakt
› Hauptartikel: EU-Konvergenzkriterien
Im Vertrag von Maastricht von 1992 einigten sich die EU-Mitgliedstaaten auf bestimmte „Konvergenzkriterien“, die Staaten erfüllen mussten, um den Euro als Währung einzuführen. Sie umfassen im Einzelnen die Stabilität der öffentlichen Haushalte, des Preisniveaus, der Wechselkurse zu den übrigen EU-Ländern und des langfristigen Nominalzinssatzes. Auf Initiative des damaligen deutschen Finanzministers Theo Waigel wurde das erste dieser Kriterien auf dem Gipfel in Dublin 1996 auch über den Euro-Eintritt hinaus festgeschrieben. Dieser Stabilitäts- und Wachstumspakt erlaubt den Euroländern eine jährliche Neuverschuldung von maximal 3 % und einen Gesamtschuldenstand von maximal 60 % ihres Bruttoinlandsprodukts.

Allerdings kam es sowohl vor als auch nach der Euro-Einführung immer wieder zu Verstößen der Mitgliedstaaten gegen diese Regelungen. So konnte insbesondere Griechenland den Euro nur aufgrund von geschönten Statistiken einführen,[13] und zahlreiche Mitgliedstaaten, darunter auch Deutschland und Frankreich, verstießen mehrfach gegen den Stabilitäts- und Wachstumspakt. Die darin vorgesehenen Sanktionen gegen Euroländer mit überhöhtem Defizit, die von den Finanzministern der übrigen Mitgliedstaaten verhängt werden können, wurden bisher jedoch noch kein einziges Mal angewandt. Insbesondere infolge der Staatsschuldenkrise in einigen europäischen Ländern führte dies ab 2010 zu einer politischen Debatte über die Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion als mögliche Fiskalunion.

Namensfindung

Eurozeichen als Kunstwerk von Ottmar Hörl am Willy-Brandt-Platz in Frankfurt am Main
Nachdem zunächst die Bezeichnung der alten Verrechnungswährung ECU auch für die geplante Gemeinschaftswährung erwartet worden war, wurde Anfang der 1990er-Jahre Kritik daran laut, da sie – als Abkürzung für European Currency Unit – zu technisch und unpersönlich sei. Dass die Bezeichnung in Anlehnung an den seit dem Mittelalter bekannten französischen Écu verstanden werden konnte, wurde hierbei weitgehend übersehen. Am 16. Dezember 1995 legte der Europäische Rat in Madrid daher einen anderen Namen der neuen Währung fest: „Euro“. Der Begriff soll regelkonform nur in der Einzahl verwendet werden (siehe unten, Pluralformen).